UNIVERSIDAD AUTÓNOMA GABRIEL RENÉ MORENO
FACULTAD DE INGENIERÍA EN CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN Y TELECOMUNICACIONES

Sistema de información MRP para la gestión de materiales y producción

INTEGRANTES:
Soto Montaño Gabriel - Registro: 222058102

Grupo: 18
Materia: Sistemas de información 2
Gestión: 2/2026
Docente: Rolando Antonio Martinez Canedo


TABLA DE CONTENIDO

1. Introducción
2. Antecedentes
   a. Fundamentación teórica
   b. Sistemas similares
   c. Casos de estudio
3. Descripción del Problema
   a. Formulación del problema
   b. Objetivo General
   c. Objetivos Específicos
   d. Justificación
4. Alcance
   a. Sistema Web
   b. Aplicación Móvil
   c. Web y Móvil
   d. Fuera de alcance
5. Elementos del SIBC
   5.1. Hardware
   5.2. Software
   5.3. Datos
   5.4. Procesos
   5.5. Gente
   5.6. Documentación
6. Tecnología
   a. Para el desarrollo
   b. Para la puesta en marcha
7. Costos
   7.1. Costos comunes
   7.2. Software como servicio (SaaS)
   7.3. Escenario On-Premise
8. Beneficios Esperados
   8.1. Beneficios operacionales y de gestión
   8.2. Beneficios estratégicos y de inteligencia de negocios
   8.3. Beneficios para el capital humano y de seguridad
   8.4. Beneficios de escalabilidad y modernización tecnológica
CAPÍTULO 1: MARCO TEÓRICO
1.1. Marco Referencial
1.2. Marco de Trabajo Ágil SCRUM
CAPÍTULO 2: HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS DEL DESARROLLO
2.1. Lenguaje de Programación (Web y Móvil)
   2.1.1. Lenguaje de Programación Web
   2.1.2. Lenguaje de Programación Móvil
2.2. Frameworks y Entornos de Ejecución
   2.2.1. Frameworks para Desarrollo Web
   2.2.2. Framework para Desarrollo Móvil
   2.2.3. Entornos de Ejecución
   2.2.4. Integración de Tecnologías en el Sistema MRP
2.3. Sistema Gestor de Base de Datos
2.4. Lenguaje de Modelado de Software (Modelo C4 y UML)
2.5. Herramienta de Diseño y Modelado
2.6. Entorno de Desarrollo
2.7. Infraestructura de Software (IaaS, Cloud Computing, SaaS)
2.8. Herramientas Colaborativas para Seguimiento de Proyectos
2.9. Sistema de Control de Versiones de Código
2.10. Herramientas de Gestión de Código en la Nube


1. Introducción

En el contexto productivo contemporáneo, las empresas manufactureras operan en un entorno marcado por la volatilidad de la demanda, la diversidad de productos, la dependencia de múltiples proveedores y la exigencia de cumplir plazos de entrega cada vez más estrictos. En este escenario, la coordinación entre ventas, compras, almacén y producción deja de ser una tarea operativa menor y se convierte en un factor crítico de competitividad. Cuando dicha coordinación se realiza de manera empírica, mediante hojas de cálculo aisladas o decisiones basadas solo en la experiencia, aparecen con frecuencia problemas como sobrestock, rupturas de inventario, compras urgentes, demoras en la fabricación y desviaciones de costo que afectan tanto la rentabilidad como la calidad del servicio al cliente.

Históricamente, la gestión de materiales evolucionó desde enfoques reactivos hacia modelos más sistemáticos de planificación. En ese proceso surge el MRP (Material Requirements Planning) o Planificación de Requerimientos de Materiales, una metodología orientada a traducir la demanda de productos terminados en necesidades concretas de componentes, insumos y materias primas. El MRP no se limita a registrar existencias: permite proyectar requerimientos futuros, calcular cantidades netas a comprar o fabricar y establecer fechas sugeridas de emisión de órdenes, considerando la estructura del producto (BOM – Bill of Materials), el inventario disponible, las órdenes en tránsito y los tiempos de reposición (lead times).

Más allá de su definición técnica, el valor de un sistema MRP radica en su capacidad para transformar información dispersa en un plan de materiales coherente y accionable. A partir de un plan maestro de producción o de pedidos confirmados, el sistema realiza la explosión de materiales, determina necesidades brutas y netas, y genera propuestas de órdenes de compra y de fabricación. De esta forma, la organización puede anticiparse a la demanda, reducir incertidumbre operativa y mejorar la sincronización entre áreas. En versiones más amplias —asociadas al concepto de MRP II (Manufacturing Resource Planning)— esta lógica puede integrarse también con capacidad, costos y otros recursos productivos; no obstante, el presente proyecto se centra en la base funcional del MRP de materiales como núcleo del sistema a desarrollar.

El presente documento corresponde al perfil del sistema de una solución informática de tipo MRP, pensada para apoyar la gestión de producción e inventarios en un entorno manufacturero. Su finalidad es describir de manera clara el problema a resolver, la justificación del desarrollo, los objetivos perseguidos, los actores involucrados, el alcance funcional y las restricciones del proyecto. En otras palabras, este perfil establece qué sistema se pretende construir, para quién, con qué propósito y bajo qué límites, antes de iniciar las etapas de planificación y construcción del software.

Desde el punto de vista metodológico, el desarrollo del sistema se abordará mediante el marco de trabajo Scrum, lo que implica un enfoque iterativo e incremental, con priorización continua del backlog, entregas parciales de valor y validación frecuente con los interesados. Sin embargo, antes de entrar en sprints, historias de usuario y artefactos ágiles, resulta indispensable contar con un perfil sólido que oriente las decisiones de alcance y reduzca la ambigüedad del problema.

En síntesis, esta introducción presenta el marco general del proyecto: la necesidad de planificar materiales de forma estructurada, el rol del MRP como respuesta tecnológica y de gestión, y la importancia de documentar el perfil del sistema como base formal para el desarrollo.


2. Antecedentes

a. Fundamentación teórica

Con el avance de las tecnologías de la información, la forma en que las organizaciones manufactureras planifican la producción y administran sus materiales ha cambiado de manera significativa. Durante mucho tiempo, procesos como el cálculo de necesidades de insumos, el control de inventarios, la emisión de órdenes de compra y la programación de fabricación se realizaron de forma manual, mediante cuadernos, planillas aisladas o la experiencia del personal de planta.

Este tipo de gestión genera problemas recurrentes: errores de cálculo, información desactualizada, sobrestock, faltantes de materiales, compras urgentes y dificultad para anticipar la demanda. En la actualidad, gracias a la digitalización, estos procesos pueden sistematizarse mediante soluciones de MRP (Material Requirements Planning) o Planificación de Requerimientos de Materiales, que permiten determinar qué comprar o fabricar, en qué cantidad y en qué momento, a partir de la demanda, la lista de materiales (BOM), el inventario disponible y los tiempos de reposición (lead times).

Además, el uso de sistemas informáticos modernos permite integrar en una misma plataforma áreas clave como producción, almacén, compras y planificación. De esta manera, se reduce la fragmentación de la información y se mejora la sincronización operativa. El MRP no solo registra existencias: proyecta necesidades futuras, calcula requerimientos netos y genera propuestas de órdenes de compra y/o fabricación, facilitando decisiones más oportunas y basadas en datos.

En un nivel más amplio, enfoques como el MRP II (Manufacturing Resource Planning) incorporan también capacidad, costos y otros recursos productivos. Si bien el presente proyecto se centra en la base funcional del MRP de materiales, su fundamentación se apoya en estos principios de planificación integrada, control de inventarios y mejora de la eficiencia operativa.

Por tanto, la implementación de un sistema MRP representa una solución tecnológica orientada a optimizar la planificación de materiales, reducir incertidumbre en la cadena de suministro interna y mejorar el desempeño productivo de la organización.

b. Sistemas similares

Odoo MRP
Odoo MRP es un módulo de planificación y fabricación dentro del ecosistema Odoo. Permite gestionar la producción a partir de listas de materiales, rutas de fabricación e inventarios, facilitando la generación de órdenes de manufactura y el control de componentes.
Funcionalidades principales:
Gestión de listas de materiales (BOM)
Órdenes de fabricación
Planificación de requerimientos de materiales
Control de inventario de componentes y productos terminados
Seguimiento de operaciones de producción
Integración con compras y almacenes
Reportes de producción e inventarios

SAP MRP / SAP S/4HANA Manufacturing
SAP ofrece una de las soluciones MRP más utilizadas a nivel empresarial. Su módulo de planificación permite calcular necesidades de materiales a gran escala, integrando demanda, inventarios, compras y producción dentro de un entorno ERP.
Funcionalidades principales:
Planificación de requerimientos de materiales
Gestión de BOM y datos maestros
Cálculo de necesidades netas
Propuestas de órdenes de compra y fabricación
Control de lead times y stock de seguridad
Integración con logística, finanzas y producción
Reportes y análisis operativos

MRPeasy
MRPeasy es un sistema MRP orientado a pequeñas y medianas empresas manufactureras. Se caracteriza por su enfoque práctico para planificar producción, controlar inventarios y gestionar compras desde una plataforma web.
Funcionalidades principales:
Planificación de producción
Gestión de BOM
Control de inventarios
Órdenes de compra y de fabricación
Seguimiento de materiales y costos
Generación de reportes
Acceso mediante entorno web

c. Casos de estudio

Caso de estudio 1: Sistema MRP Web para PyME manufacturera
Este sistema web permite a una empresa de manufactura planificar sus necesidades de materiales de forma centralizada. Los usuarios pueden registrar productos, definir listas de materiales (BOM), consultar inventarios y generar propuestas de compra o fabricación según la demanda. El sistema facilita el cálculo de requerimientos brutos y netos, considerando stock disponible y tiempos de entrega. También permite dar seguimiento a órdenes de compra y de producción, manteniendo actualizada la información de almacén. La plataforma ofrece una interfaz accesible desde el navegador, lo que ayuda a organizar la planificación, reducir errores manuales y mejorar la coordinación entre producción, compras e inventarios.

Caso de estudio 2: Sistema MRP integrado con compras e inventarios
Este sistema combina planificación de materiales con módulos de inventario y adquisiciones. A partir de un plan maestro o de pedidos confirmados, realiza la explosión de materiales y determina qué componentes deben reponerse. Una característica importante es la integración entre áreas: cuando el MRP detecta faltantes, genera automáticamente sugerencias de órdenes de compra o fabricación. Además, permite visualizar alertas de stock mínimo, lead times vencidos y materiales críticos. Con ello, la organización reduce compras de emergencia, mejora la disponibilidad de insumos y fortalece el control operativo sobre la cadena interna de suministro.

Caso de estudio 3: Sistema de planificación de producción basado en MRP
Este sistema está enfocado en optimizar la planificación productiva mediante el uso de datos históricos de demanda, estructuras de producto e inventarios en tiempo real. Permite proyectar necesidades de materiales, priorizar órdenes y anticipar posibles cuellos de botella por falta de componentes. También incluye reportes de cobertura de materiales, estado de órdenes y cumplimiento de fechas sugeridas de reposición. De esta forma, los responsables de producción y logística pueden tomar decisiones más informadas, mejorar la puntualidad de entrega y reducir costos asociados al sobrestock o a la escasez de insumos.


3. Descripción del problema

En muchas organizaciones manufactureras, la planificación de materiales y la coordinación entre producción, compras e inventarios se realizan mediante métodos manuales o herramientas poco integradas, como hojas de cálculo aisladas o registros dispersos. Esta forma de trabajo dificulta calcular con precisión qué insumos se requieren, en qué cantidad y en qué momento, especialmente cuando existen múltiples productos, estructuras de materiales (BOM) y tiempos de reposición distintos.

Como consecuencia, aparecen problemas frecuentes: sobrestock, faltantes de componentes, compras urgentes, retrasos en la fabricación, información desactualizada y decisiones tomadas sin una visión consolidada de la demanda y del inventario disponible. La falta de un sistema que integre demanda, listas de materiales, existencias y lead times afecta la eficiencia operativa, eleva costos y reduce la capacidad de cumplir plazos de entrega.

Ante esta situación, se requiere un sistema de información de tipo MRP (Material Requirements Planning) que permita automatizar la planificación de requerimientos de materiales, mejorar el control de inventarios y apoyar la generación de órdenes de compra y de fabricación de manera oportuna y basada en datos.

a. Formulación del problema
¿De qué manera un sistema de información web y móvil de tipo MRP permitirá optimizar la planificación de requerimientos de materiales, reducir compras urgentes y mejorar el control de inventarios en empresas del sector manufacturero?

b. Objetivo General
Desarrollar un sistema de información web y móvil de tipo MRP para la planificación de requerimientos de materiales, que permita integrar demanda, listas de materiales (BOM), inventarios y tiempos de reposición (lead times), generando propuestas de compra y fabricación que mejoren la eficiencia operativa y la toma de decisiones en entornos manufactureros.

c. Objetivos Específicos
Analizar y definir los requisitos del sistema, considerando demanda, productos, componentes, inventarios, lead times y generación de órdenes bajo el marco ágil Scrum.
Diseñar un módulo de datos maestros que permita registrar y administrar productos terminados, materiales, unidades de medida y parámetros de planificación.
Implementar un módulo de listas de materiales (BOM) que permita definir la estructura multinivel de cada producto y la cantidad de componentes requeridos.
Desarrollar un módulo de inventarios para controlar existencias, stock mínimo, ingresos, salidas y disponibilidad real de materiales.
Crear un módulo de demanda que permita registrar pedidos de clientes y estructurar un plan maestro de producción (MPS).
Implementar el motor MRP para calcular requerimientos brutos y netos, realizar la explosión de materiales y sugerir fechas y cantidades de reposición según lead times.
Desarrollar un módulo de órdenes sugeridas de compra y fabricación, con seguimiento completo de su estado operativo.
Implementar un sistema de seguridad y control de acceso basado en roles (RBAC) con registro de auditoría.
Desarrollar un módulo de reportes que facilite la toma de decisiones sobre cobertura de materiales, faltantes, inventarios y estado de órdenes.
Desarrollar una aplicación móvil multiplataforma que permita consultar inventarios, faltantes, alertas y estados de órdenes desde planta o almacén.

d. Justificación
Justificación Técnica: El sistema se fundamenta en una arquitectura empresarial desacoplada y de alta concurrencia. En el backend, la utilización de Spring Boot junto con Java 21 proporciona un rendimiento superior gracias a la gestión avanzada de hilos virtuales, tipado estricto, inyección de dependencias y control transaccional estricto (ACID). Para la persistencia de datos se implementa un modelo de persistencia políglota, combinando PostgreSQL como motor relacional para garantizar la integridad referencial de las listas de materiales (BOM) y el kardex de inventarios, junto con bases de datos NoSQL como MongoDB y DynamoDB para el registro ágil de bitácoras de auditoría, historiales de versiones y almacenamiento de alto rendimiento. En la capa de presentación web, la combinación de Angular y Next.js permite interfaces administrativas robustas con validaciones industriales complejas y dashboards de renderizado optimizado. En el entorno móvil, el soporte con Flutter y React Native asegura una experiencia fluida y nativa para la captura de transacciones en planta y almacén, desplegando la solución sobre plataformas en la nube líderes como AWS, Azure y Google Cloud.
Justificación Económica: Elimina sobrecostos generados por compras de emergencia y reduce el capital de trabajo inmovilizado en sobrestock de materiales. Frente a licencias comerciales privativas en moneda extranjera, representa una solución accesible y con alto retorno de inversión para el sector manufacturero regional.
Justificación Operativa: Automatiza el cálculo manual de requerimientos y la explosión de materiales, reduciendo drásticamente los tiempos administrativos de planificación y eliminando cuellos de botella por quiebres de inventario en planta.
Justificación Social: Contribuye a la modernización tecnológica y competitividad de las micro, pequeñas y medianas empresas industriales locales, facilitando herramientas digitales de nivel empresarial adaptadas a su contexto.


4. Alcance

Sistema Web:

Gestión de datos maestros:
Registro y administración de productos terminados.
Registro y administración de materiales, componentes e insumos.
Definición de unidades de medida.
Configuración de lead times de compra y fabricación.
Definición de stock mínimo, stock de seguridad y parámetros de planificación.

Gestión de listas de materiales (BOM):
Creación y edición de estructuras de producto (BOM).
Asociación jerárquica de componentes y cantidades netas requeridas.
Consulta visual e interactiva de la estructura de materiales.
Actualización y versionado de BOM ante cambios de ingeniería.
Validación estricta de consistencia para prevenir dependencias circulares.

Gestión de demanda y planificación:
Registro de pedidos de clientes con fechas comprometidas de entrega.
Carga y administración de un plan maestro de producción (MPS).
Consulta y seguimiento de demanda pendiente por producto terminado.
Priorización de requerimientos productivos según fechas programadas.
Alimentación automatizada de la demanda hacia el motor de cálculo MRP.

Gestión de inventarios:
Registro de existencias físicas actuales por artículo y almacén.
Actualización automática de stock mediante transacciones de ingreso y salida.
Cálculo en tiempo real del stock disponible y reservado.
Control de stock mínimo y alertas tempranas de desabastecimiento.
Identificación de materiales críticos y análisis de cobertura de stock.

Motor MRP (planificación de requerimientos):
Explosión jerárquica de materiales a partir de la demanda y la BOM.
Cálculo automatizado de requerimientos brutos por período.
Cálculo de requerimientos netos descontando inventario disponible y en tránsito.
Desfase temporal según lead times para programar fechas exactas de emisión y recepción.
Generación automática de propuestas cuantitativas de reposición.
Visualización matricial de resultados del cálculo MRP por artículo.

Gestión de órdenes sugeridas:
Generación automatizada de órdenes sugeridas de compra de materias primas.
Generación automatizada de órdenes sugeridas de fabricación de productos y subensambles.
Seguimiento del ciclo de vida de las órdenes (sugerida, confirmada, en proceso, cerrada).
Asociación detallada de órdenes con materiales, proveedores, cantidades y fechas.
Recálculo dinámico ante variaciones imprevistas en la demanda o inventario.

Gestión de usuarios:
Administración de cuentas de usuario con autenticación segura.
Control de acceso granular basado en roles (administrador, planificador, almacén, compras).
Registro de trazabilidad y bitácora de auditoría sobre transacciones críticas.

Panel de reportes:
Reportes ejecutivos de necesidades y requerimientos de materiales.
Reportes de faltantes críticos y días de cobertura de stock.
Reportes de existencias y valorización básica de inventario.
Reportes de órdenes sugeridas y estado de cumplimiento de compras.
Exportación de informes a formatos digitales PDF y hojas de cálculo Excel.

Aplicación Móvil:

Acceso remoto:
Acceso seguro al sistema mediante autenticación móvil.
Consulta remota de existencias de almacén y catálogo de materiales.
Consulta del estado y detalle de órdenes sugeridas y de fabricación.
Visualización ejecutiva de resultados resumidos de la planificación MRP.

Operación en planta o almacén:
Consulta rápida e inmediata de stock disponible en tiempo real.
Visualización de alertas de materiales faltantes o en punto de reorden.
Confirmación operativa de órdenes sugeridas a confirmadas.
Registro simplificado de movimientos físicos de almacén (ingresos y salidas rápidas).

Web y Móvil:

Alertas y notificaciones:
Alertas automáticas por vulneración de niveles de stock mínimo.
Alertas inmediatas por quiebres de inventario identificados en la corrida MRP.
Alertas por vencimiento de fechas sugeridas de emisión de órdenes.
Canal de notificaciones dirigido según el rol operativo del usuario.

Consultas compartidas:
Consulta sincronizada de cobertura de materiales.
Consulta unificada de órdenes pendientes de recepción o despacho.
Consulta en tiempo real del inventario disponible para producción.

Fuera de alcance:
Módulo de contabilidad financiera avanzada y estados contables integrados tipo ERP.
Planificación de capacidad de planta a nivel de centros de trabajo (MRP II avanzado).
Algoritmos de inteligencia artificial para pronósticos complejos de ventas.
Integración con hardware industrial, básculas automatizadas o sensores IoT.


5. Elementos del SIBC (Sistema de Información Basado en Computadora)

5.1. Hardware

Servidor de Producción (Nube / VPS):
Procesador virtual equivalente a 2 a 4 vCPU.
Memoria RAM de 4 GB a 8 GB.
Almacenamiento en disco SSD NVMe de 80 GB a 160 GB.
Conexión a internet de alta disponibilidad con dirección IP pública fija y certificado SSL.

Clientes por Computadora (Área Administrativa y Planificación):
Procesador Intel Core i3 o AMD Ryzen 3 o superior.
Memoria RAM de 4 GB a 8 GB.
Monitor con resolución mínima de 1366x768 píxeles.
Teclado, mouse y periféricos estándar.
Impresora láser conectada en red para emisión de reportes y órdenes.
Conexión de red local e internet estable.

Dispositivos Móviles (Área de Almacén y Planta):
Teléfono inteligente o tableta con sistema operativo Android (versión 10 en adelante) o iOS (versión 14 en adelante).
Memoria RAM mínima de 3 GB.
Almacenamiento interno disponible de al menos 16 GB.
Conectividad a red Wi-Fi de planta o datos móviles 4G/LTE.

Equipos de Desarrollo (Estaciones de trabajo del equipo Scrum):
Dell G15 con procesador AMD Ryzen 7, 8 GB de RAM y 1 TB de almacenamiento.
HP ProBook con procesador Intel Core i7-8550U, 16 GB de RAM y 1.13 TB de almacenamiento.
Desktop con procesador AMD Ryzen 5 5600G, 16 GB de RAM y 1 TB de almacenamiento.

5.2. Software

Servidor y Backend:
Sistema operativo Linux Ubuntu Server 22.04 LTS.
Entorno de ejecución Java Development Kit (JDK 21 LTS).
Framework backend Spring Boot (Java 21) con Spring Data, Spring Security y Spring Web REST.
Servidor web y proxy inverso NGINX.
Control de versiones distribuido Git y repositorio remoto en GitHub.

Persistencia de Datos (Persistencia Políglota):
Base de datos relacional (SQL): PostgreSQL 15 o superior para modelos relacionales de BOM, inventarios y kardex transaccional.
Base de datos no relacional (NoSQL): MongoDB y Amazon DynamoDB para bitácoras de auditoría, catálogos dinámicos de piezas e historiales de versiones.

Cliente Web:
Frameworks frontend: Angular para el módulo de administración, ingeniería de BOM y maestros de artículos, y Next.js para dashboards de planificación, demanda y analítica en tiempo real.
Lenguajes base: TypeScript, JavaScript, HTML5 y CSS3.
Navegadores web compatibles: Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox.

Cliente Móvil:
Frameworks multiplataforma: Flutter SDK (Dart) para operaciones en almacén y piso de planta, y React Native (TypeScript) para la supervisión y aprobación gerencial de órdenes.
Plataformas soportadas: Android e iOS.

Infraestructura Cloud y Despliegue:
Plataformas en la nube: Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure y Google Cloud Platform (GCP).

Software de Soporte y Gestión del Proyecto:
Entornos de desarrollo: IntelliJ IDEA, Visual Studio Code y Android Studio.
Herramientas de pruebas y administración de datos: Postman, PgAdmin 4, MongoDB Compass y AWS Management Console.
Plataformas de modelado UML: Enterprise Architect y Draw.io.
Herramientas de gestión ágil: Jira Software y Trello.
Herramientas ofimáticas: Microsoft Office para documentación técnica.

5.3. Datos

Definición: El componente de datos constituye el activo más valioso del sistema MRP, pues sobre ellos opera el algoritmo matemático de planificación y control de requerimientos de materiales.

Datos Maestros:
Catálogo de artículos: Registro de productos terminados, subensambles y materias primas (código interno, descripción, tipo de material, unidad de medida base y costo estándar).
Listas de Materiales (BOM multinivel): Definición de la estructura del producto con relación jerárquica padre-hijo, cantidad neta requerida por unidad y factor de merma estimado.
Parámetros de planificación: Lead time de adquisición (días de entrega del proveedor), lead time de fabricación (días de manufactura interna), tamaño de lote, stock mínimo y stock de seguridad.
Directorio de proveedores y líneas de producción o ensamble.

Datos Transaccionales:
Inventario en tiempo real: Existencia física actual, stock reservado para producción, stock disponible para asignación y stock en tránsito (órdenes de compra pendientes de entrega).
Movimientos de kardex: Registro detallado de ingresos por compra, egresos a producción, devoluciones y ajustes de merma.
Demanda independiente: Registro de pedidos confirmados de clientes con fechas prometidas de entrega y programa maestro de producción (MPS).
Órdenes generadas: Propuestas de órdenes de compra para insumos externos y propuestas de órdenes de fabricación para artículos internos, con fecha calculada de liberación y recepción requerida.

Reglas de Integridad y Validación:
Integridad referencial estricta: Prohibición de registrar componentes inexistentes en una lista de materiales (BOM).
Validación contra ciclos infinitos: Prevención de dependencias circulares (un artículo no puede ser componente directo o indirecto de sí mismo).
Consistencia operativa: Restricción de cantidades negativas en existencias de inventario y factores de consumo positivos obligatorios.

5.4. Procesos

Los procedimientos del sistema articulan el flujo de información, la operación en planta y el ciclo de desarrollo:

1. Proceso de Planificación MRP (Proceso Central de Negocio):
Entrada: Consolidación del Plan Maestro de Producción (MPS) y pedidos confirmados de clientes con fechas de entrega.
Explosión: Desagregación jerárquica de la estructura del producto utilizando las listas de materiales (BOM).
Cálculo Neto: Sustracción del inventario disponible y órdenes en tránsito a las necesidades brutas calculadas.
Compensación por Lead Time: Desfase retrospectivo de la fecha requerida según los tiempos de reposición del proveedor o taller.
Salida: Emisión automatizada de propuestas de órdenes de compra sugeridas y órdenes de fabricación sugeridas.

2. Proceso de Gestión de Inventario:
Recepción de insumos: Registro de ingreso de materiales al almacén contra orden de compra confirmada y actualización inmediata del stock disponible.
Despacho a planta: Entrega de materias primas a órdenes de fabricación activas y descuento automático en el inventario.
Monitoreo continuo: Generación automática de alertas operativas al alcanzar los umbrales de stock mínimo o de seguridad.

3. Proceso de Desarrollo y Despliegue (Ciclo de Vida Scrum):
Planificación y priorización del Product Backlog en conjunto con el Product Owner.
Desarrollo iterativo en Sprints quincenales, trabajo colaborativo mediante ramas en Git, pruebas de API en Postman y despliegue continuo en el servidor de producción.

5.5. Gente (Personas)

Identifica a los actores que interactúan con el sistema según sus roles y responsabilidades:

Equipo de Desarrollo (Roles SCRUM):
Product Owner: Define la visión del producto, prioriza el Product Backlog y valida los criterios de aceptación de cada historia de usuario.
Scrum Master: Facilita las ceremonias ágiles, elimina impedimentos y asegura la correcta aplicación del marco Scrum.
Equipo de Desarrollo (Dev Team): Diseña la arquitectura de persistencia políglota (PostgreSQL, MongoDB y DynamoDB), programa el backend en Spring Boot con Java 21, los frontends web en Angular y Next.js, y las aplicaciones móviles en Flutter y React Native, garantizando la calidad y escalabilidad del software.

Usuarios Finales de la Organización:
Planificador de Producción: Carga el Plan Maestro de Producción (MPS), ejecuta la corrida del algoritmo MRP y aprueba las órdenes sugeridas de fabricación.
Jefe de Compras o Adquisiciones: Revisa las órdenes de compra sugeridas por el sistema, cotiza con proveedores y formaliza las adquisiciones.
Encargado de Almacén: Registra entradas y salidas de materiales desde la app móvil o interfaz web y atiende las alertas de stock mínimo.
Operario de Planta: Consulta el estado de materiales requeridos para su turno y confirma el consumo en líneas de producción desde la aplicación móvil.
Administrador del Sistema: Gestiona los usuarios, perfiles, asignación de permisos (RBAC) y ejecución de copias de seguridad.

5.6. Documentación

Comprende el conjunto de artefactos físicos y digitales que respaldan el ciclo de vida del software:

Documentación Metodológica y de Requerimientos: Perfil de proyecto formalizado según los estándares de la materia Sistemas de Información 2, Product Backlog documentado con historias de usuario y estimación en puntos de historia, actas de Sprint Planning, Sprint Review y Retrospectivas.
Documentación de Análisis y Diseño: Diagramas UML (Casos de Uso con especificaciones narrativas, Diagrama de Clases del dominio, Diagrama Entidad-Relación de la base de datos, Diagramas de Secuencia del cálculo MRP y Diagrama de Despliegue).
Documentación Técnica y de Código: Especificación interactiva de la API REST mediante Swagger o OpenAPI, diccionario de datos de PostgreSQL y manual técnico de despliegue en servidor Linux.
Documentación para el Usuario Final: Manual de usuario para el entorno Web, guía operativa rápida de la Aplicación Móvil para operarios de planta y almacén, y manual de contingencias y respaldos para el administrador.


6. Tecnología

a. Para el desarrollo

El desarrollo del sistema estará basado en el marco ágil SCRUM, el cual permitirá organizar el trabajo en iteraciones de dos semanas denominadas Sprints, facilitando la entrega progresiva de incrementos funcionales de valor y una rápida adaptación ante modificaciones de requisitos.

Para el análisis y diseño del sistema se utilizará el Lenguaje Unificado de Modelado (UML 2.5), lo que permitirá representar gráficamente la estructura estática y el comportamiento dinámico mediante diagramas de casos de uso, clases, secuencias y despliegue.

Arquitectura Tecnológica:
Backend: Desarrollado en Spring Boot con Java 21, responsable de la lógica del negocio, la ejecución de alta concurrencia del algoritmo de explosión de materiales (BOM), la seguridad perimetral mediante Spring Security y la exposición de servicios web RESTful de alto rendimiento.
Persistencia Políglota: Base de datos SQL PostgreSQL para la gestión transaccional estricta de inventarios, listas de materiales y kardex, complementada con bases de datos NoSQL como MongoDB y DynamoDB para el almacenamiento de alta velocidad de historiales, auditoría y catálogos dinámicos.
Frontend Web: Desarrollado con Angular para los módulos de administración, ingeniería de BOM y maestros de artículos, y Next.js para dashboards interactivos de planificación, control de demanda y analítica en tiempo real.
Aplicación Móvil: Desarrollada con Flutter para operaciones en piso de planta y almacén, y React Native para la supervisión remota y aprobación de órdenes.
Infraestructura de Alojamiento y Cloud: Despliegue en la nube a través de proveedores líderes como Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure y Google Cloud Platform (GCP).

b. Para la puesta en marcha

El despliegue del sistema contempla una infraestructura en la nube que garantice la escalabilidad, la alta disponibilidad y la seguridad de la información.

Software en Entorno de Producción:
Sistema Operativo: Linux Ubuntu Server 22.04 LTS.
Entorno de Ejecución Backend: Java 21 OpenJDK con servidor embebido optimizado para Spring Boot.
Gestores de Bases de Datos: PostgreSQL 15+ (SQL) y MongoDB / DynamoDB (NoSQL).
Servidor Web / Proxy Inverso: NGINX para terminación SSL/TLS, balanceo de carga y enrutamiento hacia los servicios backend y frontends.
Plataformas Cloud: AWS, Azure y Google Cloud para servicios gestionados, almacenamiento y respaldo automatizado.
Seguridad de Red: Certificados digitales SSL/TLS para cifrado de comunicaciones HTTPS.


7. Costos (Valores expresados en Bolivianos - Bs.)

7.1. Costos comunes de equipamiento e infraestructura

Tabla de Dispositivos:
PC HP ProDesk 600 G5 (Core i5-9500T, RAM 8GB, 256GB SSD) para planificación, compras y almacén. Costo único: 4500 - 6000 Bs. Costo mensual: No aplica.
Impresora Láser Brother HL-1212 con conexión Wi-Fi para reportes y órdenes. Costo único: 1800 - 2000 Bs. Costo mensual: No aplica.
Total Dispositivos: Costo único: 6300 - 8000 Bs.

Tabla de Red y Comunicaciones:
Router de alta capacidad TP-Link para enlace de red en oficinas y almacén. Costo único: 500 - 700 Bs. Costo mensual: No aplica.
Servicio de conexión a internet empresarial de banda ancha simétrica. Costo único: Instalación 300 Bs. Costo mensual: 350 - 500 Bs.
Total Red y Conectividad: Costo único: 800 - 1000 Bs. Costo mensual: 350 - 500 Bs.

Tabla de Capacitación:
Capacitación al personal operativo y administrativo en el uso del sistema MRP (12 horas). Costo único: 1500 - 2000 Bs. Costo mensual: No aplica.
Capacitación técnica en administración del sistema y respaldos de seguridad. Costo único: 2000 - 3000 Bs. Costo mensual: No aplica.
Total Capacitación: Costo único: 3500 - 5000 Bs.

7.2. Escenario Software como Servicio (SaaS)

Tabla de Costos - Modalidad SaaS:
Suscripción mensual al software MRP (acceso completo a módulos web y móvil): Costo mensual: 3500 - 4500 Bs. Costo anual: 42000 - 54000 Bs.
Capacitación inicial del personal: Costo único: 1500 - 2000 Bs.
Dispositivos cliente necesarios (PC e impresora): Costo único: 6300 - 8000 Bs.
Conexión a internet: Costo anual: 4200 - 6000 Bs.
Soporte técnico, mantenimiento y actualizaciones: Incluido en la suscripción mensual.
Copias de seguridad automáticas en la nube: Incluido en la suscripción mensual.
Total Inversión Inicial: 7800 - 10000 Bs. Costo Operativo Anual: 46200 - 60000 Bs.

7.3. Escenario On-Premise (Servidor Propio)

Tabla de Costos - Modalidad On-Premise:
Licencia perpetua de software MRP: Costo único: 25000 - 35000 Bs.
Servidor físico de producción Lenovo ThinkStation con procesador Intel Xeon y 16GB RAM: Costo único: 15000 - 20000 Bs.
Sistema ininterrumpido de energía UPS APC Smart-UPS para protección eléctrica: Costo único: 5000 - 8000 Bs.
Gabinete de comunicaciones, cableado estructurado y climatización: Costo único: 6000 - 10000 Bs.
Dispositivos de almacenamiento externo NAS para respaldos locales: Costo único: 2500 - 3500 Bs.
Equipos cliente de oficina (PC e impresora): Costo único: 6300 - 8000 Bs.
Capacitación técnica y operativa completa: Costo único: 3500 - 5000 Bs.
Contrato anual de soporte técnico y mantenimiento correctivo: Costo anual: 3000 - 5000 Bs.
Total Inversión Inicial On-Premise: 63300 - 89500 Bs. Costo Anual Recurrente: 3000 - 5000 Bs.


8. Beneficios Esperados

La implementación de un sistema de información MRP para la gestión de materiales y producción no es solo un cambio tecnológico, sino una transformación profunda en la cultura operativa y productiva de la organización manufacturera. Al eliminar la dependencia de planificaciones empíricas, registros manuales y hojas de cálculo fragmentadas, la empresa alcanzará beneficios que impactarán directamente en su rentabilidad, cumplimiento de entregas y capacidad de escalamiento industrial.

8.1. Beneficios Operacionales y de Gestión (Planificación y Planta)

Trazabilidad y Consistencia en la Estructura de Producto (BOM): La empresa contará con una gestión centralizada y multinivel de sus listas de materiales, garantizando que cada componente, materia prima y subensamble esté estrictamente vinculado al producto terminado. Esto asegura que cualquier modificación de diseño o formulación se propague automáticamente a los requerimientos de planta sin discrepancias de ingeniería.

Control de Inventario en Tiempo Real y Eliminación de Quiebres de Stock: El sistema erradica las detenciones imprevistas en las líneas de fabricación provocadas por la falta de insumos críticos. La visibilidad permanente del stock físico, reservado y en tránsito permite que el abastecimiento sea completamente proactivo y planificado, en lugar de reactivo.

Precisión Matemática en la Explosión de Materiales: Al automatizar el cálculo de necesidades brutas y netas a partir del plan maestro de producción y pedidos confirmados, se eliminan los errores humanos de cálculo en planillas. El sistema descuenta con exactitud las existencias actuales y programas de recepción, evitando tanto el sobrestock como el desabastecimiento.

Generación Oportuna de Órdenes Sugeridas de Compra y Fabricación: El motor de cálculo incorpora los tiempos de reposición (lead times) de proveedores y de taller para emitir propuestas automáticas de compra y producción con fechas precisas de liberación. Esto sincroniza las compras de materia prima con el ritmo real de la manufactura.

8.2. Beneficios Estratégicos y de Inteligencia de Negocios

Dashboards de Visibilidad Gerencial y Cobertura de Materiales: Los directores y responsables de producción obtienen una visión integral y en tiempo real sobre el estado de la demanda, la cobertura de inventarios para las próximas semanas y el cumplimiento de las órdenes sugeridas, agilizando la toma de decisiones estratégicas sin esperar reportes manuales consolidados.

Cumplimiento Estricto de Fechas de Entrega a Clientes: Al garantizar que los insumos y subensambles estén disponibles en el momento exacto en que se requieren para la fabricación, se reducen drásticamente los retrasos de producción. Esto optimiza el indicador de pedidos completos y a tiempo, elevando el prestigio comercial y la fidelidad de los clientes.

Optimización del Capital de Trabajo: Al evitar adquisiciones sobredimensionadas basadas en conjeturas y eliminar compras de emergencia con sobreprecios o fletes urgentes, la organización reduce significativamente el capital inmovilizado en almacenes, liberando flujo de caja para el crecimiento del negocio.

8.3. Beneficios para el Capital Humano y de Seguridad

Claridad en Roles y Responsabilidades Operativas: Gracias a la gestión de accesos basada en roles (RBAC), el planificador de producción, el jefe de compras, el encargado de almacén y los operarios tienen delimitadas sus funciones y permisos en el sistema, reduciendo confusiones y duplicidades en los registros de planta.

Disminución Sustancial de la Carga Administrativa: El personal de compras y planificación deja de invertir horas rutinarias transcribiendo datos entre diferentes hojas de cálculo o buscando manualmente notas de entrega en papel. Esto permite enfocar su tiempo laboral en la optimización de procesos, control de mermas y negociación estratégica con proveedores.

Auditoría, Trazabilidad y Transparencia Operativa: El sistema mantiene un registro histórico inalterable mediante bitácoras de auditoría, identificando qué usuario programó una orden, modificó una BOM o autorizó una salida de inventario. Esto fomenta una cultura de responsabilidad y protege al personal honesto ante desviaciones o pérdidas de stock.

8.4. Beneficios de Escalabilidad y Modernización Tecnológica

Arquitectura de Grado Empresarial: Basado en una arquitectura modular y desacoplada con backend en Django y base de datos PostgreSQL, el sistema está preparado para crecer al ritmo de la empresa. Si la organización decide incorporar nuevas líneas de producción, ampliar su catálogo a cientos de componentes o habilitar nuevos almacenes, la plataforma escalará eficientemente sin requerir reestructuraciones costosas.

Movilidad Operativa en Almacén y Planta: Mediante la aplicación móvil desarrollada en Flutter, los operarios de almacén y planta pueden consultar existencias, recibir alertas de stock crítico y registrar movimientos directamente en el lugar donde ocurren los hechos físicos, cerrando la brecha digital entre el área operativa y la administración central.


CAPÍTULO 1: MARCO TEÓRICO

1.1. Marco Referencial

En la actualidad, las empresas del sector manufacturero e industrial requieren soluciones tecnológicas avanzadas para optimizar la planificación de requerimientos de materiales (MRP) y garantizar la continuidad operativa de sus líneas de producción. La implementación de un sistema de información estructurado permite integrar y automatizar procesos críticos como la gestión de datos maestros, la administración de listas de materiales (BOM multinivel), el control transaccional de inventarios en tiempo real, el cálculo matemático de necesidades netas y la emisión oportuna de órdenes de compra y de fabricación, asegurando una administración eficiente y libre de sobrecostos.

A diferencia de los métodos tradicionales basados en hojas de cálculo desvinculadas o decisiones empíricas, la adopción de un motor algorítmico de planificación de materiales permite transformar la demanda independiente (pedidos confirmados y plan maestro de producción) en planes de abastecimiento precisos. Al incorporar los tiempos de reposición (lead times) de proveedores y talleres internos, el sistema facilita la toma de decisiones proactiva, previene tanto la escasez de piezas críticas como el exceso de inventario ocioso, y optimiza el capital de trabajo de la empresa.

Este proyecto tiene como objetivo desarrollar un sistema de información web y móvil de tipo MRP para la planificación y gestión de requerimientos de materiales, enfocado en elevar la eficiencia operativa, sincronizar las áreas de compras, almacén y producción, y potenciar la competitividad de las pequeñas y medianas empresas manufactureras en su entorno comercial.

1.2. Marco de Trabajo Ágil SCRUM

Fundamentos

Scrum es un marco de trabajo ágil, liviano y adaptable diseñado para gestionar el desarrollo iterativo e incremental de software, con el objetivo primordial de maximizar el valor entregado al cliente y optimizar el retorno de inversión del proyecto.

Se fundamenta en la priorización continua de las funcionalidades que aportan mayor valor de negocio y se apoya en los principios empíricos de inspección frecuente, adaptación oportuna y transparencia. Scrum establece un conjunto estructurado de roles, eventos y artefactos que orientan al equipo hacia la autogestión, la colaboración multidisciplinaria y la resolución ágil de problemas en entornos dinámicos.

En el desarrollo del sistema MRP, Scrum permite realizar entregas parciales y funcionales a través de ciclos cortos de trabajo llamados Sprints. Este enfoque resulta idóneo para proyectos de manufactura y gestión de inventarios, donde las reglas de abastecimiento, los parámetros de cálculo y las estructuras de producto requieren validaciones continuas con los interesados para asegurar que el software responda con exactitud a la dinámica real de planta.

Pilares de Scrum

Transparencia: Todos los aspectos significativos del proceso de desarrollo deben ser visibles y comprensibles para aquellos que son responsables del resultado final. En el sistema MRP, esto implica mantener visible el estado del backlog, los avances del cálculo algorítmico y las definiciones de trabajo terminado para todo el equipo.

Inspección: Los miembros del equipo Scrum inspeccionan frecuentemente los artefactos y el progreso hacia los objetivos del sprint para detectar oportunamente desviaciones indeseadas o fallas lógicas en las funcionalidades construidas.

Adaptación: Si durante la inspección se determina que uno o más aspectos del producto se desvían de los límites aceptables de calidad o alcance, el proceso y los requerimientos deben ajustarse inmediatamente para minimizar el impacto en el proyecto.

Valores de Scrum

Compromiso: Los miembros del equipo se comprometen personalmente a alcanzar los objetivos de cada iteración y a construir un sistema MRP de alta calidad y precisión matemática.

Valentía: El equipo asume con determinación los desafíos técnicos y algorítmicos complejos, como la recursividad en listas de materiales multinivel y la consistencia transaccional del inventario.

Enfoque: Todo el esfuerzo y concentración del equipo se dirigen a las historias de usuario seleccionadas para el sprint en curso, evitando dispersiones en elementos que no agreguen valor inmediato.

Apertura: El equipo y los interesados mantienen una comunicación transparente y honesta respecto al trabajo realizado, los impedimentos encontrados y las decisiones arquitectónicas tomadas.

Respeto: Los integrantes reconocen mutuamente la capacidad, experiencia e independencia profesional de cada miembro para colaborar de manera armónica en la consecución de los objetivos del proyecto.

Equipo Scrum: Roles y Funciones

El equipo Scrum es autoorganizado y multidisciplinario, contando con todas las habilidades requeridas para generar un incremento de producto potencialmente utilizable al final de cada ciclo:

Product Owner: Es el responsable de maximizar el valor del sistema MRP y del trabajo desarrollado por el equipo. Su función principal consiste en gestionar, articular y priorizar el Product Backlog, definiendo con claridad los criterios de aceptación para que cada funcionalidad responda a las necesidades operativas de planificación, compras y almacén.

Scrum Master: Es el líder servidor del proyecto, encargado de asegurar que el marco Scrum sea comprendido y aplicado correctamente. Facilita las ceremonias ágiles, remueve los obstáculos técnicos y organizacionales que frenen al equipo de desarrollo, y promueve un entorno de mejora continua.

Development Team: Es el equipo multidisciplinario encargado del diseño, modelado, codificación y aseguramiento de calidad del software. En este proyecto, sus integrantes asumen el modelado relacional en PostgreSQL y NoSQL (MongoDB y DynamoDB), la construcción del backend en Spring Boot 4.1.0 con Java 21, las interfaces web en Angular y Next.js, y las soluciones móviles en Flutter y React Native.

Eventos en Scrum

Los eventos en Scrum son espacios de tiempo predeterminados que proporcionan regularidad, fomentan la colaboración y evitan la necesidad de reuniones innecesarias no programadas:

Sprint: Es el corazón de Scrum; una iteración de tiempo fijo de dos semanas durante la cual se crea un incremento de software utilizable, probado y potencialmente desplegable del sistema MRP.

Sprint Planning: Ceremonia que da inicio al sprint, donde el Product Owner y el equipo de desarrollo seleccionan los requerimientos de mayor prioridad del Product Backlog y definen colaborativamente el objetivo del sprint y el plan de trabajo para alcanzarlo.

Daily Scrum: Sesión diaria de coordinación de quince minutos en la cual los miembros del equipo sincronizan sus avances del día anterior, planifican las tareas inmediatas e identifican bloqueos que requieran la intervención del Scrum Master.

Sprint Review: Reunión realizada al finalizar el sprint para presentar el incremento funcional desarrollado ante los interesados del proyecto, permitiendo inspeccionar las características del sistema MRP (por ejemplo, el módulo BOM o la explosión de requerimientos) y adaptar el backlog según los comentarios recibidos.

Sprint Retrospective: Sesión interna del equipo Scrum celebrada tras la revisión del sprint, con el fin de analizar qué aspectos del proceso funcionaron bien, qué dificultades surgieron y definir compromisos concretos de mejora para la siguiente iteración.

Artefactos de Scrum

Los artefactos de Scrum representan trabajo o valor y están específicamente diseñados para maximizar la transparencia de la información clave del proyecto:

Product Backlog: Es la lista ordenada y dinámica de todos los requisitos, funcionalidades, mejoras y correcciones técnicas que componen la visión completa del sistema MRP, cuya priorización permanente está a cargo del Product Owner.

Sprint Backlog: Es el conjunto de historias de usuario extraídas del Product Backlog para ser implementadas durante el sprint en curso, acompañadas del desglose de tareas técnicas necesarias para alcanzar el objetivo del sprint.

Incremento: Es la suma de todos los elementos del Product Backlog completados durante un sprint, que cumplen estrictamente con la Definición de Hecho (Definition of Done) establecida por el equipo, constituyendo una versión operativa, estable y verificada del sistema MRP.


CAPÍTULO 2: HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS DEL DESARROLLO

2.1. Lenguaje de Programación (Web y Móvil)

Para el desarrollo del Sistema de Información MRP para la gestión de materiales y producción, se seleccionan lenguajes de programación modernos y de alto rendimiento diferenciados según el entorno de ejecución, ya sea web o móvil. Esta separación permite construir una arquitectura desacoplada, modular, transaccionalmente consistente y escalable, adaptada a la complejidad algorítmica de la planificación industrial y al dinamismo operativo en planta y almacén.

2.1.1. Lenguaje de Programación Web

Para la construcción de la plataforma web del sistema se utilizan los siguientes lenguajes:

Backend: Java 21 (Spring Boot 4.1.0)
Java es un lenguaje de programación de alto nivel, compilado, orientado a objetos y fuertemente tipado de forma estática, ampliamente adoptado en el desarrollo de software empresarial de misión crítica. En este proyecto se utiliza en su versión 21 LTS junto con el framework Spring Boot 4.1.0 para la implementación de la lógica central y el backend del sistema MRP.
Características principales:
Tipado estático y compilación a bytecode JVM, lo que garantiza detección temprana de errores en tiempo de compilación y un rendimiento superior en tiempo de ejecución.
Soporte nativo de hilos virtuales (Virtual Threads - Project Loom) en Java 21, permitiendo gestionar miles de conexiones concurrentes con mínimo consumo de memoria, capacidad crítica para la ejecución simultánea de corridas del motor MRP.
Elevado estándar de seguridad empresarial mediante Spring Security, incorporando mecanismos avanzados de protección contra vulnerabilidades comunes como inyección SQL, falsificación de peticiones en sitios cruzados (CSRF) y ataques de secuencia de comandos en sitios cruzados (XSS).
Integración eficiente y declarativa con bases de datos relacionales robustas como PostgreSQL a través de Spring Data JPA e Hibernate como motor de mapeo objeto-relacional (ORM).
Capacidad nativa para estructurar algoritmos matemáticos complejos con alto rendimiento, como el cálculo recursivo de explosión de materiales y la compensación temporal por lead times, aprovechando la concurrencia estructurada y las optimizaciones del compilador JIT (Just-In-Time).
Control transaccional estricto mediante el gestor de transacciones de Spring, garantizando la consistencia ACID en operaciones de inventario en tiempo real.
En el contexto del sistema MRP, Java 21 con Spring Boot permite procesar la demanda de productos terminados, ejecutar el algoritmo de requerimientos brutos y netos a partir de listas de materiales (BOM multinivel), emitir propuestas automáticas de órdenes de compra y fabricación, y gestionar la lógica de negocio y permisos del sistema con alta concurrencia y rendimiento empresarial.

Frontend: TypeScript y JavaScript (Angular y Next.js)
TypeScript es un superconjunto tipado de JavaScript desarrollado por Microsoft, que añade tipado estático, interfaces y decoradores al lenguaje estándar de la web, proporcionando mayor robustez y mantenibilidad en proyectos de gran escala. En este proyecto se emplea como lenguaje base tanto para Angular como para Next.js en la construcción del cliente web.
Características principales:
Tipado estático que permite detectar errores antes de la ejecución, reduciendo significativamente los defectos en producción y facilitando la refactorización segura del código.
Arquitectura orientada a componentes modulares y reutilizables para optimizar la organización del código y facilitar el mantenimiento a largo plazo.
Soporte para renderizado del lado del servidor (SSR) mediante Next.js, mejorando los tiempos de carga inicial y la optimización para motores de búsqueda en los dashboards analíticos.
Amplia compatibilidad con navegadores web modernos de escritorio y dispositivos portátiles.
Integración directa y asíncrona con servicios y APIs REST mediante clientes HTTP nativos de Angular (HttpClient) y bibliotecas de fetching en Next.js.
En el sistema MRP, Angular permite a los administradores gestionar datos maestros, editar listas de materiales (BOM) de forma interactiva con árboles jerárquicos desplegables e interactuar con el módulo de ingeniería de producto. Next.js provee dashboards de planificación con renderizado optimizado, visualización de matrices temporales de necesidades de materiales, gestión de inventarios con filtros en vivo y consulta de analíticas de cobertura de insumos en tiempo real.

2.1.2. Lenguaje de Programación Móvil

Para el desarrollo de las aplicaciones móviles del sistema se emplea un enfoque multiplataforma moderno basado en dos tecnologías complementarias: Flutter y React Native, permitiendo el acceso remoto e inmediato a operarios de almacén, supervisores de línea y personal gerencial desde dispositivos móviles.

Tecnología Móvil 1: Dart con Flutter
El uso de Flutter permite compilar aplicaciones móviles de alto rendimiento nativo para sistemas operativos Android e iOS utilizando una única base de código fuente escrita en lenguaje Dart.
Características principales:
Compilación directa a código máquina (ARM nativo), garantizando una tasa de refresco constante y fluida de 60 cuadros por segundo.
Compatibilidad multiplataforma garantizada para smartphones y tablets Android e iOS.
Acceso transparente a las capacidades del hardware del dispositivo móvil, tales como la cámara para la lectura de códigos QR o de barras de insumos, y el sistema de almacenamiento local.
Manejo reactivo del estado de la aplicación para una sincronización inmediata de datos con el servidor central.
Soporte para notificaciones locales y remotas ante alertas críticas de inventario.
En el sistema MRP, la aplicación móvil desarrollada en Flutter está orientada a las operaciones en piso de planta y almacén, permitiendo al personal registrar recepciones de materiales contra órdenes de compra, validar salidas de insumos hacia los centros de trabajo, consultar existencias físicas en tiempo real y recibir alertas inmediatas ante quiebres de stock o inventarios mínimos.

Tecnología Móvil 2: TypeScript con React Native
React Native es un framework de código abierto desarrollado por Meta que permite construir aplicaciones móviles nativas multiplataforma utilizando TypeScript y JavaScript, compartiendo conceptos y paradigmas del ecosistema React.
Características principales:
Renderizado nativo real mediante componentes que se traducen directamente a widgets nativos de Android e iOS, garantizando una experiencia de usuario auténtica en cada plataforma.
Reutilización de conocimiento y código TypeScript del equipo de desarrollo web, reduciendo la curva de aprendizaje y optimizando los tiempos de desarrollo.
Arquitectura de puente (bridge) y la nueva arquitectura Fabric para comunicación eficiente entre la capa JavaScript y los módulos nativos del dispositivo.
Ecosistema maduro de librerías para navegación, gestión de estado y consumo de APIs REST.
En el sistema MRP, la aplicación desarrollada en React Native está orientada a la supervisión y aprobación gerencial de órdenes, permitiendo a jefes de compras y directivos revisar propuestas de órdenes sugeridas, aprobar requisiciones de materiales, consultar dashboards ejecutivos resumidos y recibir notificaciones de decisiones pendientes desde cualquier ubicación.

2.2. Frameworks y Entornos de Ejecución

Para la construcción del sistema MRP se seleccionan frameworks y entornos de ejecución consolidados que garantizan una arquitectura desacoplada, mantenible y preparada para soportar la carga transaccional de un entorno manufacturero continuo.

2.2.1. Frameworks para Desarrollo Web

Backend: Spring Boot 4.1.0
Spring Boot es un framework de desarrollo empresarial de alto nivel basado en Java y el ecosistema Spring Framework, diseñado para simplificar la creación de aplicaciones productivas con configuración mínima. Se estructura sobre los principios de inversión de control (IoC) e inyección de dependencias (DI), asegurando una estricta separación de responsabilidades entre las capas de la aplicación.
Características principales:
Desarrollo acelerado mediante autoconfiguración inteligente, starters predefinidos y servidor embebido (Apache Tomcat), eliminando la necesidad de configuraciones XML extensas y servidores de aplicaciones externos.
Sistema de seguridad empresarial completo mediante Spring Security con soporte nativo para autenticación JWT (JSON Web Tokens), gestión de usuarios, roles y control de acceso basado en roles (RBAC) con granularidad a nivel de endpoint.
Seguridad perimetral avanzada, protegiendo de forma transparente contra vulnerabilidades web críticas como inyección SQL, CSRF y XSS.
Acceso a datos mediante Spring Data JPA con Hibernate, proporcionando un ORM avanzado que facilita la consulta y manipulación de datos relacionales con soporte para consultas nativas, JPQL y Specifications, manteniendo la portabilidad del motor de persistencia.
Gestión transaccional declarativa mediante @Transactional, garantizando la atomicidad y consistencia de las operaciones críticas de inventario y planificación.
Soporte nativo para hilos virtuales de Java 21, permitiendo manejar miles de peticiones concurrentes al motor MRP con mínimo overhead de memoria.
Escalabilidad probada para aplicaciones de gestión empresarial y manejo masivo de transacciones en entornos de alta concurrencia.
En el sistema MRP, Spring Boot gestiona la autenticación y autorización, los modelos de datos de artículos mediante entidades JPA, las relaciones padre-hijo en las listas de materiales, los movimientos de kardex, el cálculo algorítmico de reposición de materiales y la exposición de servicios RESTful de alto rendimiento.

Spring Web (API REST)
Spring Web es el módulo del ecosistema Spring dedicado a la construcción de APIs Web RESTful de alto rendimiento, integrado nativamente en Spring Boot.
Características principales:
Serialización y deserialización automática de modelos complejos de datos y estructuras jerárquicas de BOM a formato JSON mediante Jackson, con soporte para vistas personalizadas y proyecciones.
Soporte integrado para esquemas modernos de autenticación mediante tokens criptográficos JWT (JSON Web Tokens) a través de Spring Security.
Políticas granulares de permisos por endpoint y método HTTP mediante anotaciones declarativas (@PreAuthorize, @Secured).
Documentación interactiva y estandarizada de la API mediante integración con SpringDoc OpenAPI (Swagger UI).
Facilidad para pruebas automatizadas de integración y validación de contratos API mediante MockMvc y herramientas como Postman.
En el sistema, Spring Web constituye la columna vertebral de comunicación que desacopla el backend de los clientes externos, permitiendo que tanto las aplicaciones web en Angular y Next.js como las aplicaciones móviles en Flutter y React Native consuman los mismos servicios de datos de manera uniforme y segura.

Frontend: Angular
Angular es un framework de desarrollo web de código abierto desarrollado y mantenido por Google, diseñado para la creación de aplicaciones de página única (SPA) robustas y escalables mediante una arquitectura modular basada en componentes y TypeScript.
Características principales:
Arquitectura modular basada en componentes independientes y encapsulados que facilitan las pruebas unitarias, la organización del código y el mantenimiento a largo plazo.
Inyección de dependencias nativa que promueve el desacoplamiento y la reutilización de servicios.
Sistema de formularios reactivos con validaciones complejas, ideal para la captura de datos maestros y la edición de estructuras BOM con reglas de negocio estrictas.
Módulo HttpClient integrado para comunicación asíncrona y tipada con la API REST del backend.
Ecosistema maduro con Angular Material para componentes de interfaz consistentes con las guías de diseño Material Design.
En el sistema MRP, Angular se encarga del módulo de administración, la ingeniería de BOM y la gestión de maestros de artículos, permitiendo a los administradores y jefes de producción editar listas de materiales interactivamente con árboles jerárquicos, gestionar datos maestros con validaciones industriales complejas y administrar usuarios y permisos del sistema.

Frontend: Next.js
Next.js es un framework de React de código abierto desarrollado por Vercel, especializado en renderizado del lado del servidor (SSR), generación estática (SSG) y optimización de rendimiento para aplicaciones web modernas.
Características principales:
Renderizado híbrido (SSR/SSG/ISR) que optimiza los tiempos de carga inicial y mejora la experiencia del usuario en dashboards con datos dinámicos.
Sistema de rutas basado en el sistema de archivos, simplificando la organización de las páginas del módulo analítico.
Optimización automática de imágenes, fuentes y scripts para un rendimiento web superior.
Soporte nativo para API Routes, facilitando la implementación de capas intermedias de transformación de datos cuando sea necesario.
En el sistema MRP, Next.js provee los dashboards interactivos de planificación, control de demanda y analítica en tiempo real, permitiendo a los planificadores y directivos visualizar matrices temporales de necesidades de materiales, métricas de cobertura de stock, estados de órdenes y reportes ejecutivos con renderizado optimizado.

2.2.2. Frameworks para Desarrollo Móvil

Flutter SDK
Flutter es el kit de desarrollo de software (SDK) de código abierto creado por Google para construir aplicaciones nativas y compiladas multiplataforma a partir de una única base de código en Dart.
Características principales:
Arquitectura basada íntegramente en Widgets altamente personalizables y adaptables a las guías de diseño Material Design y Cupertino.
Motor de renderizado propio (Impeller / Skia) que garantiza consistencia visual idéntica en cualquier marca y modelo de dispositivo.
Mecanismo de Hot Reload que optimiza los tiempos de desarrollo y depuración de la interfaz móvil.
Consumo eficiente de memoria y procesamiento, ideal para dispositivos móviles de gama de entrada utilizados en bodegas y plantas industriales.
En el sistema, Flutter permite a los encargados de bodega y operarios de taller interactuar con el sistema MRP desde cualquier punto de la fábrica, confirmando recepciones de pedidos a proveedores, despachando materiales a producción y consultando el catálogo de componentes en tiempo real.

React Native
React Native es el framework de código abierto desarrollado por Meta para construir aplicaciones móviles nativas multiplataforma utilizando TypeScript y el paradigma de componentes de React.
Características principales:
Componentes nativos reales que proporcionan una experiencia de usuario auténtica en Android e iOS sin comprometer el rendimiento.
Reutilización de paradigmas y conocimiento del ecosistema TypeScript/React, compartiendo convenciones con el equipo de desarrollo frontend web.
Soporte para módulos nativos personalizados cuando se requiere acceso a funcionalidades específicas del hardware.
Ecosistema amplio de librerías para navegación (React Navigation), gestión de estado (Redux, Zustand) y consumo de APIs REST.
En el sistema MRP, React Native permite la supervisión remota y aprobación gerencial de órdenes, facilitando a los jefes de compras y directivos la revisión de propuestas, la aprobación de requisiciones y la consulta de indicadores clave desde cualquier ubicación.

2.2.3. Entornos de Ejecución

Los entornos de ejecución proporcionan la infraestructura de software necesaria para que los distintos módulos del sistema operen con estabilidad:

Java Development Kit (JDK 21 LTS)
El JDK 21 es el entorno de ejecución y desarrollo de Java en su versión de soporte a largo plazo (LTS), que proporciona la máquina virtual Java (JVM) y las herramientas de compilación necesarias para ejecutar el backend del sistema.
Características principales:
Máquina virtual de alto rendimiento con compilación Just-In-Time (JIT) y recolección de basura optimizada (ZGC / G1GC), garantizando tiempos de respuesta consistentes bajo carga pesada.
Soporte nativo para hilos virtuales (Virtual Threads - Project Loom), permitiendo gestionar miles de conexiones simultáneas al motor MRP con mínimo consumo de memoria del sistema operativo.
Concurrencia estructurada (Structured Concurrency) para la gestión segura y predecible de tareas paralelas en el cálculo de explosión de materiales.
Compatibilidad total con Spring Boot 4.1.0 y las últimas versiones de Hibernate y Spring Data JPA.

Node.js
Node.js es un entorno de ejecución para JavaScript construido sobre el motor V8 de Google Chrome, que permite ejecutar código JavaScript y TypeScript fuera del navegador web.
Características principales:
Entorno fundamental para la compilación, empaquetado y transpilación del código frontend de Angular (Angular CLI, ng build) y Next.js (next build) mediante herramientas modernas de bundling.
Gestión centralizada de dependencias y librerías de los clientes web a través del gestor de paquetes npm.
Entorno de ejecución del servidor de desarrollo de Next.js para el renderizado del lado del servidor (SSR).
Eficiencia en la automatización de flujos de construcción del frontend para producción.

Servidor Web de Producción (NGINX con Spring Boot Embebido)
El backend desarrollado en Spring Boot se despliega con su servidor embebido Apache Tomcat y se complementa con NGINX como proxy inverso:
Servidor Embebido Apache Tomcat: Integrado directamente en Spring Boot, ejecuta la aplicación como un JAR independiente sobre la JVM, administrando el pool de hilos virtuales para atender concurrentemente las peticiones al motor MRP sin requerir un servidor de aplicaciones externo.
Servidor Web NGINX: Funciona como proxy inverso de alto rendimiento, balanceador de carga y servidor de archivos estáticos, gestionando adicionalmente la terminación de certificados SSL/TLS para cifrado de comunicaciones HTTPS y el enrutamiento hacia los servicios backend y frontend.

2.2.4. Integración de Tecnologías en el Sistema MRP

El ecosistema tecnológico del sistema se articula de manera armónica bajo una arquitectura de capas desacopladas:
Persistencia de Datos (Políglota): PostgreSQL almacena de manera centralizada y segura la información relacional de artículos, listas de materiales, almacenes, inventarios, planes de demanda y órdenes sugeridas. MongoDB y Amazon DynamoDB complementan la persistencia para el almacenamiento de alta velocidad de bitácoras de auditoría, historiales de versiones y catálogos dinámicos.
Capa Lógica y Servicios Backend: Spring Boot 4.1.0 con Java 21 ejecuta los algoritmos de cálculo neto y explosión de materiales con alta concurrencia, aplicando las reglas de negocio mediante servicios transaccionales y exponiendo una API RESTful segura mediante Spring Web y Spring Security.
Capa de Presentación Web: Angular consume la API REST para proveer a los administradores una estación de trabajo completa para la gestión de datos maestros, ingeniería de BOM y control de accesos. Next.js consume la misma API REST para proveer a los planificadores y directivos dashboards interactivos de planificación, demanda y analítica en tiempo real.
Capa de Operación Móvil: Flutter interactúa con la API REST para permitir la captura transaccional y consulta de existencias en el punto de trabajo físico del almacén y la línea de ensamble. React Native consume la misma API REST para facilitar la supervisión gerencial y aprobación de órdenes desde cualquier ubicación.
Esta integración garantiza coherencia absoluta en los datos, elimina la redundancia y asegura que una transacción realizada desde el móvil en bodega se refleje al instante en los paneles de planificación web.

2.3. Sistema Gestor de Base de Datos

Para el sistema MRP se implementa un modelo de persistencia políglota que combina bases de datos relacionales y no relacionales, seleccionadas según la naturaleza y los requisitos de cada tipo de dato.

2.3.1. Base de Datos Relacional: PostgreSQL 15+
PostgreSQL es el sistema gestor de base de datos relacional (RDBMS) principal del sistema, seleccionado por su excepcional robustez, soporte de estándares SQL, madurez transaccional y capacidad demostrada para gestionar estructuras de datos complejas e interrelacionadas.
PostgreSQL es un gestor de código abierto ampliamente utilizado en soluciones de misión crítica en el ámbito empresarial, garantizando la consistencia, durabilidad y disponibilidad de la información productiva.
Características principales de PostgreSQL:
Cumplimiento estricto del estándar ACID (Atomicidad, Consistencia, Aislamiento y Durabilidad), vital para evitar anomalías transaccionales al rebajar simultáneamente inventarios desde múltiples terminales.
Soporte avanzado para consultas recursivas mediante Expresiones de Tabla Común (Common Table Expressions - CTE WITH RECURSIVE), propiedad algorítmica fundamental para recorrer y desglosar listas de materiales (BOM) multinivel de cualquier profundidad jerárquica.
Integridad referencial rigurosa mediante claves foráneas y restricciones complejas (CHECK, UNIQUE), previniendo componentes huérfanos o inconsistencias en los datos maestros.
Mecanismos avanzados de indexación (árboles B, índices parciales y compuestos) que aseguran tiempos de respuesta óptimos en búsquedas sobre voluminosos registros históricos de kardex.
Capacidad de concurrencia multi-versión (MVCC), permitiendo que las consultas de lectura masiva de planificación no bloqueen las operaciones de inserción y actualización física de almacén.
Uso de PostgreSQL en el Sistema MRP:
En el contexto del proyecto, PostgreSQL almacena y gestiona:
Catálogo de productos terminados, subensambles, partes y materias primas.
Estructuras de listas de materiales (BOM multinivel) y coeficientes técnicos de consumo.
Parámetros de planificación: tiempos de reposición (lead times), lotes mínimos, stock de seguridad y puntos de reorden.
Movimientos transaccionales de almacén (kardex) y valorización de inventarios.
Planes maestros de producción (MPS) y pedidos de clientes.
Órdenes sugeridas de compra a proveedores y órdenes de fabricación en taller.
Cuentas de usuario con roles de acceso y configuraciones del sistema.

2.3.2. Bases de Datos No Relacionales (NoSQL): MongoDB y Amazon DynamoDB
Para complementar la persistencia relacional, el sistema incorpora bases de datos NoSQL especializadas en el almacenamiento de datos semi-estructurados, historiales y registros de alta velocidad de escritura.

MongoDB
MongoDB es un sistema gestor de base de datos orientado a documentos (Document Store) de código abierto, que almacena la información en documentos flexibles en formato BSON (Binary JSON).
Características principales:
Esquema flexible que permite almacenar documentos con estructuras variables sin necesidad de migraciones de esquema, ideal para bitácoras de auditoría y registros de eventos con campos dinámicos.
Alto rendimiento en operaciones de escritura masiva y consultas sobre colecciones de documentos indexados.
Soporte para réplicas y fragmentación (sharding) que garantiza alta disponibilidad y escalabilidad horizontal.
Uso en el sistema MRP: MongoDB almacena las bitácoras de auditoría del sistema, los historiales de versiones de listas de materiales (BOM), los registros de eventos de cambios en datos maestros y los logs de actividad de usuarios.

Amazon DynamoDB
Amazon DynamoDB es un servicio de base de datos NoSQL completamente gestionado por AWS, diseñado para aplicaciones que requieren latencia de milisegundos de un solo dígito a cualquier escala.
Características principales:
Rendimiento consistente y predecible con escalado automático de capacidad de lectura y escritura.
Modelo de datos clave-valor y documental, optimizado para patrones de acceso de alta frecuencia.
Integración nativa con el ecosistema de servicios AWS (Lambda, SNS, CloudWatch).
Replicación global multi-región para alta disponibilidad y recuperación ante desastres.
Uso en el sistema MRP: DynamoDB almacena catálogos dinámicos de piezas con acceso de alta velocidad, sesiones de usuario, cachés de configuración y datos de telemetría operativa que requieren escritura y lectura con latencia mínima.

2.4. Metodología de Modelado de Software (Modelo C4 y UML 2.5)

Para el análisis y diseño arquitectónico del sistema MRP se combinan el Modelo C4 y el Lenguaje Unificado de Modelado (UML 2.5), proporcionando una documentación visual estructurada desde la visión global de la solución hasta el detalle de sus componentes internos.

Niveles del Modelo C4:
Nivel 1: Diagrama de Contexto del Sistema. Muestra cómo el sistema MRP interactúa con sus actores humanos principales (planificador de producción, jefe de compras, encargado de almacén y administrador) y su vinculación con los procesos productivos de la organización manufacturera.
Nivel 2: Diagrama de Contenedores. Representa los contenedores de software que componen la solución y sus protocolos de comunicación: las aplicaciones web (Angular y Next.js), las aplicaciones móviles (Flutter y React Native), la API REST backend (Spring Boot 4.1.0), la base de datos relacional (PostgreSQL) y las bases de datos NoSQL (MongoDB y DynamoDB).
Nivel 3: Diagrama de Componentes. Describe la estructura interna de los módulos que conforman la API backend de Spring Boot: módulo de datos maestros, módulo de gestión de BOM, motor de cálculo y explosión MRP, controlador transaccional de inventarios, módulo de órdenes sugeridas y módulo de seguridad y auditoría.
Nivel 4: Diagrama de Código. Modela las clases, entidades JPA y relaciones esenciales del código fuente Java, asegurando una transición fluida entre el diseño y la implementación.

Complemento con Diagramas UML 2.5:
Diagramas de Casos de Uso: Para especificar formalmente las interacciones entre los actores y los requerimientos funcionales del sistema.
Diagramas de Secuencia: Para modelar el comportamiento temporal del algoritmo de cálculo MRP, detallando el intercambio de mensajes entre el controlador REST, el servicio de explosión de materiales y los repositorios de datos.
Diagrama de Despliegue: Para ilustrar la topología de red física y virtual en el entorno de producción multi-cloud.

2.5. Herramienta de Diseño y Modelado (Enterprise Architect y Draw.io)

Para el modelado formal de la arquitectura y diseño del sistema MRP se utiliza Enterprise Architect de Sparx Systems como herramienta CASE profesional principal, complementada con Draw.io para diagramas colaborativos y rápidos.
Funcionalidades y aplicación en el proyecto:
Elaboración y estandarización de los diagramas UML 2.5 (Casos de Uso, Clases, Componentes y Despliegue).
Modelado de la base de datos relacional mediante diagramas de Modelo Entidad-Relación y generación automática de scripts DDL para PostgreSQL.
Trazabilidad integral de requisitos, permitiendo mapear cada historia de usuario del backlog con su correspondiente caso de uso y componente arquitectónico.
Exportación de documentación técnica estructurada para su integración en los anexos formales del proyecto.
Draw.io como complemento colaborativo para la elaboración ágil de diagramas de arquitectura C4, flujos de proceso y esquemas de despliegue cloud, facilitando la iteración rápida durante las sesiones de Sprint Planning.

2.6. Entorno de Desarrollo (IDE y Herramientas de Construcción)

El equipo de desarrollo utiliza un conjunto de herramientas profesionales para la edición de código, pruebas de servicios web y administración de datos:
IntelliJ IDEA: Entorno de desarrollo integrado (IDE) principal para el backend en Java con Spring Boot. Ofrece soporte avanzado para Spring Framework con autocompletado inteligente, navegación entre beans, depuración integrada de la JVM, refactorización segura y herramientas de análisis de código estático.
Visual Studio Code: Editor de código fuente para los frontends web en Angular y Next.js (TypeScript), y las aplicaciones móviles en Flutter (Dart) y React Native (TypeScript). Ofrece un entorno liviano y extensible con depuradores integrados, soporte nativo de Git y extensiones especializadas para linters y formateo de código.
Android Studio: IDE complementario para el desarrollo y depuración de la aplicación Flutter en dispositivos Android, proporcionando emuladores, herramientas de perfilado de rendimiento y el inspector de widgets de Flutter.
PgAdmin 4 y DBeaver: Herramientas gráficas de administración de PostgreSQL utilizadas para el diseño de esquemas, monitoreo de transacciones, ejecución de consultas SQL de prueba y verificación de la integridad del kardex.
MongoDB Compass: Herramienta gráfica oficial de MongoDB para explorar colecciones, visualizar documentos, ejecutar consultas de agregación y monitorear el rendimiento de las bases de datos NoSQL del sistema.
AWS Management Console: Interfaz web para la administración y monitoreo de los servicios de Amazon DynamoDB, configuración de tablas, índices secundarios y políticas de escalado automático.
Postman: Plataforma de pruebas utilizada para verificar el funcionamiento de los endpoints de la API REST de Spring Boot, automatizar colecciones de pruebas de integración y validar la autenticación por tokens JWT antes del consumo en frontend y móvil.
Navegadores Web (Google Chrome, Microsoft Edge, Mozilla Firefox): Entornos utilizados para la inspección y depuración de los clientes Angular y Next.js, pruebas de responsividad en diferentes resoluciones y perfilado de rendimiento mediante las herramientas de desarrollo para navegadores.

2.7. Infraestructura de Software (IaaS, Servicios Cloud y SaaS)

La arquitectura de infraestructura del sistema MRP contempla el aprovechamiento estratégico de los servicios en la nube para asegurar alta disponibilidad y resguardo de la información.

2.7.1. Infraestructura como Servicio (IaaS) y Servicios en la Nube
El modelo IaaS proporciona recursos de cómputo, red y almacenamiento virtualizados a través de internet mediante plataformas líderes como Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure y Google Cloud Platform (GCP).
Ventajas aplicadas al proyecto:
Escalabilidad elástica: Capacidad de ampliar dinámicamente los recursos de CPU y memoria RAM ante incrementos en el volumen de artículos o corridas concurrentes del cálculo MRP.
Alta disponibilidad y redundancia: Alojamiento en centros de datos con acuerdos de nivel de servicio (SLA) superiores al 99.9%, asegurando que la planta y el almacén cuenten con acceso ininterrumpido al sistema.
Seguridad y copias de respaldo: Políticas automatizadas de snapshots y respaldos de las bases de datos PostgreSQL, MongoDB y DynamoDB, garantizando la recuperación inmediata ante eventuales contingencias operativas.
Eliminación de inversión inicial en servidores físicos: Las empresas usuarias no requieren incurrir en altos costos de adquisición y mantenimiento de racks locales ni climatización dedicada.
Flexibilidad multi-cloud: La arquitectura permite desplegar servicios en cualquiera de los tres proveedores cloud (AWS, Azure o GCP), reduciendo el riesgo de dependencia de un único proveedor y permitiendo seleccionar los servicios más competitivos de cada plataforma.

2.7.2. Software como Servicio (SaaS)
El modelo SaaS permite a las empresas manufactureras acceder a la solución MRP como un servicio bajo suscripción a través de navegadores web y aplicaciones móviles, sin requerir instalaciones complejas en sus terminales locales.
Ventajas del modelo SaaS en el sistema MRP:
Acceso ubicuo desde cualquier ubicación: El planificador y el personal directivo pueden supervisar las compras y la producción desde la oficina o de forma remota, mientras el operario interactúa directamente desde el almacén o taller.
Actualizaciones automáticas transparentes: Las mejoras al algoritmo de cálculo y nuevos reportes se despliegan en el servidor centralizado sin interrumpir las operaciones cotidianas de los usuarios.
Inversión inicial mínima: Facilita la adopción tecnológica para pequeñas y medianas empresas manufactureras que no disponen de capital elevado para licencias tradicionales perpetuas.
Mantenimiento y soporte centralizado: La administración de seguridad, parches del sistema operativo Linux y afinamiento de las bases de datos recae en el proveedor del servicio, liberando a la empresa de tareas técnicas complejas.

2.8. Herramientas Colaborativas para Seguimiento de Proyectos (Jira Software y Trello)

Para la gestión ágil del desarrollo del sistema bajo el marco Scrum se emplean Jira Software y Trello:
Tableros Scrum y Kanban: Visualización en tiempo real del flujo de trabajo y del estado de las tareas (Por Hacer, En Progreso, En Pruebas, Hecho).
Gestión estructurada del Product Backlog: Organización de requerimientos en épicas, historias de usuario con criterios de aceptación y asignación de estimaciones en puntos de historia.
Planificación y seguimiento de Sprints: Asignación de responsabilidades a los desarrolladores, control de capacidad y fechas límite de cada iteración quincenal.
Métricas y reportes ágiles: Generación de gráficos de avance (Burndown Charts) y medición de la velocidad del equipo para retroalimentar las sesiones de retrospectiva.

2.9. Sistema de Control de Versiones de Código (Git)

Git es el sistema de control de versiones distribuido utilizado como estándar para la gestión del código fuente del backend, frontend y aplicaciones móviles:
Control de versiones y trazabilidad: Registro minucioso de cada modificación realizada en el código, permitiendo conocer con exactitud el autor, fecha y propósito de cada cambio.
Flujo de trabajo mediante ramificación (Branching Strategy): Uso del modelo GitFlow con ramas principales de producción (main), integración continua (develop) y ramas específicas para cada funcionalidad (feature branches), aislando el código en desarrollo hasta su verificación.
Seguridad y reversión controlada: Posibilidad de volver de manera inmediata a versiones previas estables ante la detección de anomalías imprevistas durante las pruebas.
Colaboración simultánea: Permite que múltiples integrantes del equipo trabajen en módulos independientes (por ejemplo, frontend Angular de inventario, dashboards Next.js y backend Spring Boot del motor MRP) fusionando sus aportes de manera controlada y sin conflictos de código.

2.10. Herramientas de Gestión de Código en la Nube (GitHub)

GitHub es la plataforma en la nube elegida para el alojamiento seguro y colaborativo de los repositorios Git del proyecto:
Repositorio centralizado en la nube: Garantiza la disponibilidad permanente del código fuente con copias de seguridad distribuidas y redundancia geográfica.
Revisión de código mediante Pull Requests: Antes de fusionar una nueva característica a la rama principal, se realizan revisiones cruzadas de código entre desarrolladores para asegurar el cumplimiento de estándares de calidad y estilo.
Seguimiento de incidencias (Issue Tracking): Registro, priorización y vinculación de errores o tareas pendientes directamente con las líneas de código afectadas.
Seguridad y auditoría: Control de acceso restringido a los repositorios, autenticación de dos factores (2FA) y análisis automático de dependencias vulnerables en los paquetes de Java (Maven/Gradle), TypeScript (npm) y Dart (pub).


CAPÍTULO 3: REQUERIMIENTOS

3.1 Propósito

El propósito del software es brindar una herramienta tecnológica que integre y automatice los principales procesos de planificación y gestión de materiales en una sola plataforma. Su objetivo es facilitar la gestión de la producción en empresas manufactureras, reduciendo la dependencia de registros manuales, hojas de cálculo aisladas y decisiones empíricas, y permitiendo acceder de forma rápida y precisa a información clave sobre los productos terminados, las listas de materiales (BOM), el inventario disponible, los requerimientos brutos y netos, las órdenes sugeridas de compra y fabricación, y el estado de cobertura de materiales.

El sistema permitirá optimizar la producción mediante la centralización de la información, asegurando un mejor control, monitoreo y trazabilidad de los procesos de planificación de materiales, contribuyendo a la toma de decisiones oportuna. Asimismo, incorporará funcionalidades del motor MRP con el cálculo automático de requerimientos y la generación de propuestas de reposición, con el fin de reducir compras de emergencia, eliminar quiebres de stock y mejorar el rendimiento operativo. Asegurando mayor eficiencia, control y trazabilidad en todas las áreas del negocio: producción, almacén, compras y planificación.

3.2 Ámbito de Sistema

Para definir el ámbito del sistema, se realizó un análisis de las necesidades operativas del sector manufacturero, identificando problemas como el control manual de la planificación de materiales, la falta de monitoreo en tiempo real de los niveles de inventario, el registro ineficiente de movimientos de almacén, la dificultad para calcular con precisión los requerimientos de insumos considerando las listas de materiales (BOM multinivel) y los tiempos de reposición (lead times), y la imposibilidad de anticipar faltantes o sobrestock antes de que afecten la producción.

El sistema está diseñado para empresas del sector manufacturero que gestionan múltiples productos con estructuras de materiales complejas, requieren coordinación entre las áreas de producción, compras, almacén y planificación, y necesitan una solución integral que reemplace el método de gestión empírica basado en planillas de cálculo dispersas.

3.3 Equipo SCRUM

| ROL | TAREA |
|---|---|
| Product Owner | Encargado de la coordinación y acuerdo con el cliente, es el mediador entre el cliente y el resto del equipo. Define la visión del sistema MRP, prioriza el Product Backlog y valida los criterios de aceptación de cada historia de usuario. |
| Scrum Master | Encargado de asegurar que el equipo siga el plan SCRUM y encargado de hacer posible el desarrollo del proyecto bajo la metodología. Facilita las ceremonias ágiles, elimina impedimentos y asegura la correcta aplicación del marco Scrum. |
| Team Developer | Encargado del desarrollo de los artefactos que se necesiten para el avance del proyecto y desarrolladores del software. Diseña la arquitectura de persistencia políglota, programa el backend en Spring Boot con Java 21, los frontends web en Angular y Next.js, y las aplicaciones móviles en Flutter y React Native. |


SPRINT 0

Perfil	●	Barrientos Vargas María Jose
●	Fuente Caquegua Lilian	
●	Jimenez Duarte Nils Jonathan 
●	Lopez Velazquez Marco Alejandro
●	Matienzo Flores Juan Manuel
●	Moreno Gonzales Jerson Alexander

3.4 Definiciones, Acrónimos y Abreviaturas (Referencias)

Definiciones:
Sistema MRP (Material Requirements Planning): Software integrado diseñado para optimizar y centralizar la planificación de requerimientos de materiales en una empresa manufacturera, permitiendo la gestión eficiente de datos maestros, listas de materiales (BOM), inventarios, demanda y generación automática de órdenes de compra y fabricación desde una sola plataforma.
Módulo de Datos Maestros: Herramienta dentro del sistema encargada del registro y administración de productos terminados, materiales, componentes, unidades de medida y parámetros de planificación, asegurando la consistencia de la información base del sistema.
Lista de Materiales (BOM - Bill of Materials): Estructura jerárquica que define la relación padre-hijo entre un producto terminado y sus componentes, indicando la cantidad neta requerida de cada material por unidad producida y el factor de merma estimado.
Motor MRP: Algoritmo central del sistema que realiza la explosión de materiales a partir de la demanda y la BOM, calcula los requerimientos brutos y netos, aplica la compensación por lead times y genera las propuestas de órdenes de compra y fabricación.
Plan Maestro de Producción (MPS - Master Production Schedule): Documento o registro digital que establece la cantidad y fecha de producción de cada producto terminado, sirviendo como entrada principal para el cálculo del motor MRP.
Lead Time: Tiempo de reposición requerido para obtener un material o componente, ya sea por compra al proveedor (lead time de adquisición) o por fabricación interna (lead time de producción).
Kardex: Registro detallado y cronológico de todas las transacciones de inventario (ingresos, salidas, ajustes) que permite el seguimiento en tiempo real de las existencias de cada artículo.
Explosión de Materiales: Proceso de desagregación jerárquica de la estructura del producto utilizando las listas de materiales (BOM) para determinar la cantidad total de cada componente necesario para satisfacer la demanda.
Requerimiento Neto: Cantidad de material que debe comprarse o fabricarse después de descontar el inventario disponible y las órdenes en tránsito del requerimiento bruto calculado.
Dashboard (Panel de Control): Herramienta visual dentro del sistema que muestra en tiempo real los indicadores clave de producción, estado de inventarios, cobertura de materiales y avance de órdenes, permitiendo a los responsables de producción tomar decisiones de forma rápida y fundamentada.
Alerta de Stock: Notificación automática generada por el sistema cuando un material alcanza su nivel mínimo o de seguridad, indicando la necesidad urgente de reordenar para evitar la interrupción de la producción.
Orden Sugerida: Propuesta generada automáticamente por el motor MRP que indica qué materiales deben comprarse o fabricarse, en qué cantidad y en qué fecha, considerando los lead times y la demanda actual.
Bitácora de Auditoría: Registro inmutable y cronológico de todas las transacciones y modificaciones realizadas en el sistema, identificando el usuario responsable, la acción realizada y la fecha y hora exacta.

Acrónimos y Abreviaturas:
CU: Casos de Uso.
HU: Historias de Usuario.
RF: Requisito Funcional.
RNF: Requisito No Funcional.
SP: Sprint.
DB: Base de Datos.
BOM: Bill of Materials (Lista de Materiales).
MPS: Master Production Schedule (Plan Maestro de Producción).
RBAC: Role-Based Access Control (Control de Acceso Basado en Roles).
API: Application Programming Interface.
REST: Representational State Transfer.
IoT: Internet de las Cosas.
QA: Quality Assurance (Aseguramiento de Calidad).
UX/UI: Experiencia de Usuario/Interfaz de Usuario.
MRP: Material Requirements Planning (Planificación de Requerimientos de Materiales).
MRP II: Manufacturing Resource Planning (Planificación de Recursos de Manufactura).
SaaS: Software as a Service (Software como Servicio).

3.5 Funciones del Producto

1. Módulo de Gestión de Datos y Usuarios
Administración de Personal y Usuarios: Registro, modificación y gestión de cuentas (altas/bajas lógicas) para administradores, planificadores, jefes de compras, encargados de almacén y operarios, validando correos únicos y estados activos.
Control de Roles y Permisos (RBAC): Definición de niveles de acceso por módulos para restringir información sensible, como costos estándar y parámetros de planificación, según el perfil (ej. Planificador, Compras, Almacén, Administrador).
Gestión de Datos Maestros de Productos: Registro y administración de productos terminados, subensambles, materiales y materias primas con código interno, descripción, tipo de material, unidad de medida base y costo estándar.
Configuración de Parámetros de Planificación: Definición de lead times de compra y fabricación, tamaño de lote, stock mínimo y stock de seguridad por artículo.

2. Módulo de Listas de Materiales (BOM) y Producción
Creación y Edición de Estructuras de Producto: Definición de BOM multinivel con relación jerárquica padre-hijo, cantidad neta requerida por unidad y factor de merma estimado.
Consulta Visual e Interactiva: Visualización desplegable de la estructura completa de materiales con niveles ilimitados de profundidad.
Versionado de BOM: Actualización y control de versiones ante cambios de ingeniería, manteniendo historial de modificaciones.
Validación de Consistencia: Prevención de dependencias circulares (un artículo no puede ser componente de sí mismo) y detección de componentes inexistentes.
Gestión de Lotes de Producción: Alta de nuevos lotes detallando producto terminado, cantidad inicial y asignación a líneas para iniciar el ciclo productivo.

3. Módulo de Inventario y Logística
Catálogo de Materiales: Gestión de stock de materias primas, componentes e insumos, con control de fechas de vencimiento y unidades de medida (Kg, Lt, Unidades, Cajas).
Control de Consumo y Abastecimiento: Registro diario del consumo por orden y monitoreo de disponibilidad de insumos críticos.
Actualización Automática de Stock: Ajuste inmediato de existencias tras cada registro de consumo o recepción de compra.
Gestión de Proveedores y Compras: Registro de proveedores y órdenes de compra para el reabastecimiento de insumos críticos.

4. Módulo del Motor MRP, Órdenes y Alertas
Motor MRP (Planificación Central): Cálculo automático de requerimientos brutos y netos, explosión de materiales a partir de la demanda y BOM, compensación por lead times y generación de propuestas de reposición.
Alertas de Stock: Notificaciones automáticas ante niveles mínimos o de seguridad, recomendaciones de reordenar y prevención de quiebres.
Predicción de Requerimientos: Algoritmos para estimar necesidades futuras basados en datos históricos de demanda, tendencias y ciclos de reposición.
Órdenes Sugeridas: Generación automática de propuestas de compra (materias primas externas) y fabricación (subensambles internos), con fechas de liberación y recepción según lead times.
Seguimiento de Órdenes: Estado completo del ciclo (sugerida, confirmada, en proceso, cerrada) con trazabilidad y recálculo dinámico ante cambios.

5. Módulo de Demanda y Planificación
Gestión de Pedidos de Clientes: Registro de pedidos confirmados con fechas comprometidas y cantidades por producto terminado.
Plan Maestro de Producción (MPS): Carga y administración del programa con cantidades y fechas programadas por producto.
Priorización de Requerimientos: Ordenamiento según fechas programadas y prioridad comercial.

6. Módulo de Reportes, Dashboards y Auditoría
Panel de Control (Dashboards): Visualización en tiempo real de KPIs de planificación, cobertura de materiales, inventarios y avance de órdenes sugeridas.
Generación de Reportes: Exportación de informes detallados en PDF/Excel sobre necesidades, faltantes críticos, inventarios y órdenes.
Bitácora de Auditoría: Registro inmutable con usuario responsable, fecha/hora y acción realizada para trazabilidad operativa.

7. Módulo de Aplicación Móvil
Acceso Remoto: Consulta de inventarios, alertas y estados de órdenes desde planta o almacén mediante autenticación segura.
Operación en Planta: Confirmación de órdenes sugeridas, registro rápido de movimientos físicos de almacén (ingresos/salidas) y consulta de catálogo de materiales en tiempo real desde cualquier ubicación.

3.7 Requisitos Funcionales

Tabla de Requisitos Funcionales (Web/Móvil)

ID | Funcionalidad | Descripción | Plataforma | Prioridad
--- | --- | --- | --- | ---
RF-MRP-01 | Autenticación y Seguridad | Permite a los usuarios autenticarse con credenciales seguras y protocolo JWT. | Web/Móvil | Alta
RF-MRP-02 | Control de Acceso RBAC | Asignación de permisos granulares según rol (Planificador, Compras, Almacén, Administrador). | Web | Alta
RF-MRP-03 | Gestión de Datos Maestros | Registro y administración de productos, materiales, unidades de medida y parámetros. | Web | Alta
RF-MRP-04 | Gestión de BOM Multinivel | Definición y edición de estructuras jerárquicas con validación de consistencia y versionado. | Web | Alta
RF-MRP-05 | Registro de Pedidos y MPS | Captura de pedidos confirmados y carga del Plan Maestro de Producción con fechas. | Web | Alta
RF-MRP-06 | Control de Inventario y Kardex | Registro de existencias físicas, movimientos (ingresos/salidas) y cálculo en tiempo real. | Web/Móvil | Alta
RF-MRP-07 | Motor MRP (Explosión) | Cálculo automático de requerimientos brutos/netos a partir de BOM y demanda con lead times. | Web | Alta
RF-MRP-08 | Órdenes Sugeridas (Compra y Fabricación) | Generación automática de propuestas de reposición con fechas y cantidades calculadas. | Web | Alta
RF-MRP-09 | Seguimiento de Órdenes | Control del ciclo de vida (sugerida, confirmada, en proceso, cerrada) con trazabilidad completa. | Web | Alta
RF-MRP-10 | Alertas de Stock Mínimo | Notificaciones automáticas ante niveles mínimos y prevención de quiebres de inventario. | Web/Móvil | Alta
RF-MRP-11 | Reportes Ejecutivos y Dashboards | Visualización de KPIs: cobertura, faltantes críticos, inventario y avance de órdenes. | Web | Alta
RF-MRP-12 | Exportación de Informes | Descarga de reportes en PDF/Excel para auditoría y análisis. | Web | Media
RF-MRP-13 | Bitácora de Auditoría | Registro inmutable de transacciones con usuario, fecha y acción para trazabilidad. | Web | Alta
RF-MRP-14 | Aplicación Móvil (Operación Planta) | Consulta de inventarios, registro rápido de movimientos y confirmación operativa. | Móvil | Alta
RF-MRP-15 | Aplicación Móvil (Supervisión Gerencial) | Revisión y aprobación de órdenes sugeridas y consulta de dashboards remotos. | Móvil | Alta

3.8 Requisitos No Funcionales

Tabla de Requisitos No Funcionales

ID | Requisito No Funcional | Descripción | Plataforma | Prioridad
--- | --- | --- | --- | ---
RNF-01 | Escalabilidad | El sistema debe soportar el crecimiento en productos, BOM multinivel, almacenes, órdenes y volumen de datos MRP. | Web/Móvil | Alta
RNF-02 | Seguridad | Cifrado de datos, autenticación JWT segura y gestión de accesos estricta por rol (RBAC). | Web/Móvil | Alta
RNF-03 | Disponibilidad | Operación continua 24/7 con disponibilidad mínima del 99.9% para cálculo MRP, inventario y alertas. | Web/Móvil | Alta
RNF-04 | Compatibilidad | Compatible con navegadores modernos y dispositivos móviles (Android/iOS) para uso en planta. | Web/Móvil | Media
RNF-05 | Rendimiento | Tiempo de respuesta menor a 2 segundos en consultas, reportes y procesamiento del motor MRP. | Web/Móvil | Alta
RNF-06 | Usabilidad | Interfaz intuitiva para operarios de almacén/planta que registren inventario y confirmen órdenes rápidamente. | Web/Móvil | Media
RNF-07 | Integración con Terceros | API REST preparada para integrarse con proveedores, sistemas de facturación y servicios externos. | Web | Media
RNF-08 | Registro de Auditoría | Bitácora inmutable de todas las operaciones críticas con fecha, hora y usuario responsable. | Web/Móvil | Alta
RNF-09 | Multilenguaje | Operación inicial en español, con arquitectura preparada para soportar otros idiomas. | Web/Móvil | Baja
RNF-10 | Autenticación Avanzada | Inicio de sesión con encriptación de contraseñas y protección contra vulnerabilidades comunes. | Web/Móvil | Alta
RNF-11 | Backups Automáticos | Copias de seguridad automáticas diarias en la nube (AWS/Azure/GCP) para preservar datos de BOM, inventario y órdenes. | Web/Móvil | Alta
RNF-12 | Mantenimiento Continuo | Arquitectura modular que permita implementar mejoras sin interrumpir la operación de planificación. | Web/Móvil | Media

